                              Direction Régionale
                            et Interdépartementale
                      de l’Alimentation, de l’Agriculture
                        et de la Forêt d’Ile-de-France
PRÉFET DE LA RÉGION
  D’ÎLE-DE-FRANCE      Service Régional de l’Information
                           Statistique et Economique




Note de conjoncture hebdomadaire

       Principaux cours et situation
      des marchés de gros à Rungis

                          Samedi 12 décembre 2015

                                      semaine 50

                            Lundi 07 décembre 2015
                                       au
                           samedi 12 décembre 2015




           Centre régional d’Ile-de-France
     du Réseau des Nouvelles des Marchés (RNM)
                    10, rue du Séminaire 94516 RUNGIS cedex
                                Tél. : 01 41 73 48 03
             Mél : SRISE.DRAAF-ILE-DE-FRANCE@agriculture.gouv.fr
                             FRUITS ET LEGUMES

                                                                                               varia.
                                   Les prix sont en € HT                              moyen
                                                                                               en %
    LAITUE pommée France cat.I +400g colis de 12 : les 12 pièces                        5,16     -3 %
    AIL violet sec France cat.I 60-80mm : le kg                                         4,50 +0,9 %
    AUBERGINE Espagne cat.I : le kg                                                     1,76 +3,5 %
    AVOCAT Hass Chili colis de 16 : les 16 pièces                                      13,20   -5,7 %
    CONCOMBRE Espagne cat.I 500-600g colis de 12 : la pièce                             0,39 -18,7 %
    COURGETTE verte Espagne cat.I 14-21cm : le kg                                       1,42   -15 %
    HARICOT VERT vert Kenya extra très fin : le kg                                      6,80 +4,6 %
    TOMATE ronde Espagne grappe cat.I : le kg                                           1,50     =
    TOMATE ronde Maroc cat.I 57-67mm : le kg                                            0,89   +17 %
    CAROTTE France cat.I sac 10kg : le kg                                               0,50     =
    POMME DE TERRE basique div.var.cons France lavée cat.I 40-70mm sac 10kg : le kg     0,40     =
    CHOU FLEUR France couronné cat.I gros : les 6 pièces                                4,32 +3,8 %
    ENDIVE Nord-Picardie extra colis 5kg : le kg                                        1,16 -10,8 %
    POIREAU France cat.I : le kg                                                        0,96     -4 %
    MARRON France -45/kg : le kg                                                        4,20     =
    NOIX AOC Grenoble sèche France cat.I +32mm : le kg                                  4,40     =
    POIRE Conférence France cat.I 70-75mm plateau 1rg : le kg                           1,55     =
    POIRE Doyenne du comice France cat.I 80-85mm plateau 1rg : le kg                    1,60     =
    POMME Gala France cat.I 201/270g plateau 1rg : le kg                                1,20     =
    POMME Golden colo.1-2 France cat.I 201/270g plateau 1rg : le kg                     1,15     =
    POMME Granny smith France cat.I 201/270g plateau 1rg : le kg                        1,37   -2,1 %
    POMME Reinette grise du Canada France cat.I 201/270g plateau 1rg : le kg            1,30     =
    CITRON Espagne cat.I 4(58-67mm) : le kg                                             1,44 +1,4 %
    CLÉMENTINE Corse cat.I 3 : le kg                                                    2,45   -0,4 %
    CLÉMENTINE Nules Espagne cat.I 2 : le kg                                            0,95 -10,4 %
    ORANGE Naveline Espagne cat.I 3(81-92mm) : le kg                                    0,80     =
    POMELOS rose Floride colis de 40 : le kg                                            1,60     =
    ANANAS Sweet Costa-Rica cat.I B(1100-1500g) bateau conteneur : le kg                0,86   -4,4 %
    BANANE DOM extra : le kg                                                            0,93     =
    KIWI Hayward France cat.I 85-95g(33 fruits) colis : le kg                           1,69   -6,1 %
    LITCHI Réunion branche avion : le kg                                               10,60 -21,5 %
    MANGUE Kent Pérou avion : le kg                                                     4,70   -4,1 %



La fréquentation des lieux de vente et de la restauration reste en deçà de la normale et les
volumes commercialisés s’en ressentent. L’automne se termine mais les températures,
certes en légère baisse, restent très supérieures aux moyennes saisonnières. Les cours
restent déprimés en chou-fleur, dans un contexte d’offre pléthorique. Les prix de l’endive se
tassent à nouveau. En revanche, la demande reste régulière pour les légumes à ratatouille.
Le cours de la tomate se raffermit. En fruits, les apports de clémentines sont moins
volumineux et leurs prix gagnent en fermeté. Le contexte est plus favorable pour la mangue
kent (Brésil et Pérou) qui voit ses prix se raffermir. En revanche la demande de fruits de
contre saison reste réduite: leur commercialisation reste pénalisée par leurs prix élevés.

LEGUMES
ARTICHAUT : les premières disponibilités espagnoles sont mises en marché. Le calico, plus
recherché que le blanc d’Espagne, se valorise également plus facilement.
AUBERGINE : l’offre reste déficitaire. Les cours des marchandises espagnoles sont
soutenus.
AVOCAT : les disponibilités en avocats hass (Chili, Espagne) tendent à décliner. Leurs prix
sont également plus difficilement soutenus faute de demande.
CHAMPIGNONS SYLVESTRES : l’ensemble de la gamme des champignons sylvestres est
revalorisée au regard d’une demande plus active en cette période de préparatifs festifs. La
truffe noire du Périgord (tuber melanosporum) est faiblement disponible et la demande
nerveuse à l’approche des fêtes : son prix très élevé, entre 900 et 1200 €/kg.
CHOU-FLEUR : les disponibilités restent importantes et malgré quelques velléités de hausse
en début de semaine, la tendance reste lourde.
COURGETTE : les disponibilités sont en légère progression mais les ventes sont suivies et
dynamisées par les conditions météorologiques douces. Les cours sont fermes.
ENDIVE : les disponibilités se développent tandis que la demande reste atone. Des stocks
importants s’accumulent dans les entrepôts frigorifiques. Les cours se tassent à nouveau.
POMME DE TERRE : les disponibilités françaises sont moins importantes qu’elles l’étaient
l’année passée mais les marchés à l’export ne permettent pas un écoulement suffisant. La
tendance reste lourde sur le marché intérieur. Les cours sont reconduits.
SALADE : les apports proviennent essentiellement du Sud-Est et de la région de Marmande.
La douceur des températures favorise l’évolution végétative et les disponibilités restent très
supérieures aux capacités d’absorption du marché. Les cours restent orientés à la baisse.
TOMATE : les disponibilités sont moins larges, notamment pour les produits d’origine
marocaine, et les cours des produits du pourtour méditerranéen se raffermissent.

FRUITS
ANANAS : une légère baisse des apports d’ananas «sweet» en provenance du Costa Rica
laisse espérer un retour à l’équilibre du marché pour les semaines à venir. Les ventes
d’ananas/avion (variété cayenne lisse) sont suivies. Ces ananas sont toujours les plus
recherchés par les consommateurs en cette période festive. La présence de la variété
bouteille appelée également pain de sucre se développe année après année, mais la star
reste sans conteste l’ananas Victoria en provenance de l’Ile de la Réunion (label rouge) et de
l’Ile Maurice.
BANANE : une légère reprise de la demande permet une consolidation des cours. Les
disponibilités restent malgré tout largement suffisantes, malgré une légère diminution des
apports de bananes dollar. Les réexportations contribuent toujours au maintien des prix.

CONTRE SAISON : les apports de cerises du Chili sont parcimonieux. Leurs prix élevés
(environ 20.00 €/kg au stade gros) freinent leur commercialisation. Les abricots, pêches et
nectarines sont également moins présents qu’à l’accoutumée. Le recul de ce segment de
marché vient corroborer une tendance déjà observée en 2014.

KIWI : la Nouvelle-Zélande est en fin de campagne. Quelques lots de kiwi sungold sont
encore commercialisés mais les stocks sont sur le point d’être épuisés. Les produits français
ont désormais le champ libre et seuls quelques apports d’origine grecque ou italienne
peuvent encore prétendre rivaliser avec la production hexagonale. Les arrivages se
développent et cours se rajustent à la baisse.
LITCHI : les expéditions par avion sont régulières mais les ventes sont difficiles et les prix
âprement discutés. Les produits commercialisés en branches ou en bouquets proviennent
pour l’essentiel de l’Ile de la Réunion et de l’Ile Maurice. L’Afrique du Sud envoie uniquement
des litchis égrenés, de calibres supérieurs et de bonne qualité gustative.
Le premier des 2 navires conventionnels en provenance de Madagascar est arrivé vendredi
et a déchargé sa cargaison dans le port de Zeebrugge. Les 7500 tonnes débarquées
alimenteront les rayons fruits de la grande distribution européenne. Les grossistes du
carreau de Rungis préfèrent les produits sud-africains (bateau), certes moins compétitifs en
prix, mais bien supérieurs en calibre et en qualité.
MANGUE : malgré un meilleur écoulement, les stocks restent conséquents en mangue kent
par avion. Le Pérou est en début de campagne, et pressé de commercialiser sa production,
craignant une intensification du phénomène du Niño, et le Brésil, en manque de débouchés,
reste très présent. A l’approche des fêtes de fin d’année, la demande progresse ce qui
permet malgré tout une amélioration des cours.

MARRON : le marché est largement sur-approvisionné au regard d’une demande bien
moindre qu’à l’accoutumée. L’exceptionnelle douceur de ce mois de décembre pénalise les
grilleurs de marrons. Par ailleurs, les produits chinois et coréens du Sud, viennent s’ajouter
aux apports italiens et portugais. Les prix sont reconduits, dans le meilleur des cas.
NOIX : les noix sèches de Grenoble (variétés marbot, franquette et corne en mélange) sont
toujours largement disponibles. Comme pour les marrons, la demande n’est pas très
dynamique et les volumes commercialisés sont assez décevants.
POMME : la demande est timorée hormis en gala et en pommes club. Quelques
rajustements à la baisse des cours sont à noter en granny.

POIRE : le marché reste fluide dans un contexte d’offre mesurée. Une demande régulière et
une faible concurrence européenne permettent une bonne tenue des prix.

RAISIN : les cours se maintiennent pour les raisins italiens (italia et red-globe) issus de
chambres de conservation (frigo), et pour l’aledo d’Espagne. Quelques lots de red-globe du
Pérou font leur apparition mais ne parviennent pas, pour l’instant, à supplanter leurs
homologues italiens.

CITRON : l’Espagne reste le principal pourvoyeur de citron avec la variété primofiori,
présente du mois d’octobre au mois d’avril. Les disponibilités sont en sensible régression
cette année (entre 800 000 et 900 000 tonnes prévues contre plus d’un million la saison
dernière). Une demande assez régulière permet une bonne tenue des prix.
Les fêtes de fin d’année sont souvent l’occasion de commercialiser des variétés rares telles
que le combava, le citron caviar, la main de bouddha ou encore le yuzu. Ces produits restent
des produits de niche au regard de leurs prix particulièrement élevés (exemple : le citron
caviar d’Australie ou de Californie se négocie aux alentours des 100 €/kg).
Le citron vert ou lime n’est pas, comme on pourrait le croire, de la même famille que le
citron. Les deux pays exportateurs de citron vert sont le Mexique et le Brésil et ce sont
essentiellement des nuances de coloration et de jutosité qui les différencient. Ce marché est
en pleine expansion et le marché mondial concerne environ 550 000 tonnes.
CLEMENTINE : les clémentines nulés d’Espagne sont encore largement disponibles mais
les semaines à venir devraient être moins chargées. L’Espagne qui annonce un déficit de
production de 19% par rapport à la récolte 2014 commence déjà à ralentir ses envois. Les
mises en place de clemenvillas et de nadorcott, variétés phares de la production de tardives
espagnoles se feront dans le courant du mois janvier. Les cours des produits espagnols se
stabilisent et les clémentines marocaines (berkane) bénéficient de cet appel d’air. La
campagne de clémentine corse est sur le déclin mais les derniers lots s’échangent encore
assez facilement, malgré le niveau élevé des prix demandés.
ORANGE : les premiers lots de salustianas espagnoles viennent rejoindre les navelines.
Italie et Portugal commercialisent leurs premières oranges new hall. Une demande plus
active permet une bonne tenue des cours.
POMELOS : les prix des pomelos américains restent très soutenus. Les arrivages restent
limités dans un contexte d’offre déficitaire : le recul de la production, lié aux effets du
greening, est particulièrement sensible en Californie (-8%) mais également au Texas (-5%)
et en Floride (-5%). Par ailleurs, le taux de change euro/dollar est peu favorable aux
importations. Les prix des produits du bassin méditerranéen (Espagne, Israël) restent plus
abordables.


                                        ŒUFS

  Valeur moyenne quotidienne. Les prix                                                 varia.
                                            Lundi Mardi Merc. Jeudi Vend. moyen
             sont en € HT                                                              en %
OEUF G(63-73g) cat.A colis de 360 : les
                                            7,56   7,56   7,56   7,56 7,56     7,56   -0,3 %
100 pièces
OEUF M(53-63g) cat.A colis de 360 : les
                                            7,28   7,28   7,28   7,26 7,26     7,27   =
100 pièces
OEUF TG(+73g) cat.A colis de 200 : les                                                +0,1
                                            8,26   8,26   8,26   8,24 8,24     8,25
100 pièces                                                                            %



                           PRODUITS CARNES
En début de semaine, l’activité du secteur reste inférieure aux années précédentes, en lien
avec un manque d’activité de la restauration. En fin de semaine, les détaillants
s’approvisionnent plus massivement afin d’étoffer leurs étals en produits festifs pour inciter
les consommateurs à passer commande pour les fêtes de fin d’année.


BOEUF : Des arrivages limités et des prix fermes en amont conduisent à une hausse du prix
des carcasses de vache et de génisse. En coupe, les prix des quartiers avants et arrières qui
avaient augmenté la semaine précédente demeurent soutenus.

VEAU : le marché est plus porteur et des apports en adéquation avec la demande
permettent une revalorisation de l’ensemble des carcasses; des basses et des pans.

PORC : la clientèle est présente mais le niveau des ventes reste moyen. Les cours se
maintiennent difficilement voire fléchissent pour certains produits, la longe N°3 notamment.
OVIN : Une offre limité en amont de la filière permet un réajustement des cours à la hausse
pour l’ensemble des carcasses d’agneau de France et d’UE. Un meilleur équilibre matière en
découpe permet une augmentation plus importante du prix des carcasses de catégorie
inférieure.

VOLAILLE : le marché est plus actif en fin de semaine, avec un accroissement des ventes
de produits festif. Leur cotation démarre. Les grossistes ont passé commande dès le mois de
juin, fixant les quantités demandées et les modalités de calcul des prix. Par ailleurs, les coûts
de production évoluent peu par rapport à l’an dernier : les fourchettes de prix sont donc quasi
équivalentes à celles de l’année précédente. En chevreaux, une offre toujours limitée
provoque une nouvelle hausse des cours. En lapin, les prix s’orientent à la baisse, en raison
d’une offre excédentaire.

PRODUITS TRIPIERS : le climat, plus froid en fin de semaine, dynamise la consommation
des abats. Les prix sont fermes.



                                                                                                                 varia.
            Valeur moyenne quotidienne.                    Lundi Mardi Merc. Jeudi Vend. moyen
                                                                                                                 en %
                             Rungis Gros Bovins marché de gros            (code 157) stade Gros

                                                                                                                   +2,2
BOEUF génisse (carcasse) France cat. E : le kg                5,40       5,50      5,50     5,50   5,70   5,52
                                                                                                                    %
BOEUF génisse (quartier arrière) France cat. E : le kg        8,40       8,40      8,40     8,40   8,40   8,40        =
                                                                                                                   +1,4
BOEUF génisse (quartier avant) France cat. E : le kg          3,00       3,00      3,00     3,00   3,00   3,00
                                                                                                                    %
                                                                                                                   +1,2
BOEUF vache (carcasse) France cat. R : le kg                  3,40       3,40      3,40     3,40   3,60   3,44
                                                                                                                    %
BOEUF vache (quartier arrière) France cat. R : le kg          4,60       4,60      4,60     4,60   4,60   4,60        =
                                            Rungis Veaux   (code 158) stade Gros

VEAU (basse) rose clair U.E. cat. R : le kg                   3,95       3,95      3,95     4,05   4,05   3,99    +1 %
                                                                                                                   +0,9
VEAU (basse) rose France cat. R : le kg                       4,65       4,65      4,65     4,75   4,75   4,69
                                                                                                                    %
                                                                                                                   +0,8
VEAU (carcasse) blanc France cat. U : le kg                   9,60       9,60      9,60     9,80   9,80   9,68
                                                                                                                    %
                                                                                                                   +0,8
VEAU (carcasse) rose clair U.E. cat. R : le kg                4,80       4,80      4,80     4,90   4,90   4,84
                                                                                                                    %
                                                                                                                   +0,7
VEAU (carcasse) rose France cat. R : le kg                    5,40       5,40      5,40     5,50   5,50   5,44
                                                                                                                    %
                                                                                                                   +0,6
VEAU (pan) rose clair U.E. cat. R : le kg                     6,40       6,40      6,40     6,50   6,50   6,44
                                                                                                                    %
                                                                                                                   +0,5
VEAU (pan) rose France cat. R : le kg                         8,10       8,10      8,10     8,20   8,20   8,14
                                                                                                                    %
                                            Rungis Ovins   (code 159) stade Gros

AGNEAU BOUCHERIE (carcasse) ciré 16-22 kg France
                                                              8,30       8,30      8,30     8,30   8,40   8,32    +1 %
cat. U : le kg
AGNEAU BOUCHERIE (carcasse) ciré 16-22 kg U.E.
                                                              6,20       6,20      6,30     6,50   6,50   6,34    +5 %
cat. U : le kg
AGNEAU BOUCHERIE (carcasse) gras 16-22 kg U.E.                                                                     +5,8
                                                              4,90       5,00      5,10     5,20   5,30   5,10
cat. O : le kg                                                                                                      %
                              Rungis Porc Découpe de gros hebdo             (code 168) stade Gros

PORC (hachage) sans gorge France : le kg                                                               1,15     1,15 -2,5 %
PORC (jambon) sans mouille France : le kg                                                              2,23     2,23     =
PORC (longe) avec travers et palette France : le kg                                                    2,83     2,83     =
                                                                                                                       +0,5
PORC (poitrine) sans hachage France N.1 : le kg                                                        1,95     1,95
                                                                                                                        %
PORC I.M.R.2003 : le kg                                                                              117,65   117,65 -0,5 %
                                            Rungis Volailles   (code 156) stade Gros

                                                                                                                       +6,8
CHEVREAU (entier) France : le kg                                           9,80        9,80 10,00     10,00     9,90
                                                                                                                        %
CAILLE prêt à cuire +180g France : la pièce                                1,70        1,70   1,70     1,70     1,70     =
CANARD de Barbarie (entier) effilé 3 kg et + France
                                                                           3,50        3,50   3,50     3,50     3,50     =
standard : le kg
CANE de Barbarie (entière) effilé - de 2 kg France
                                                                           3,70        3,70   3,70     3,70     3,70     =
standard : le kg
CHAPON (entier) effilé France label : le kg                                                            7,50     7,50
CHAPON DE PINTADE (entier) effilé France label : le
                                                                                                      10,00    10,00
kg
DINDE (entière) effilé France label : le kg                                                            8,20     8,20
DINDE (filet) France standard : le kg                                      5,20        5,20   5,20     5,20     5,20     =
FOIE GRAS canard France extra : le kg                                    26,00         26,00 26,00    26,00    26,00     =
FOIE GRAS canard U.E. : le kg                                            17,00         17,00 17,00    17,00    17,00     =
LAPIN (entier) France standard : le kg                                                                 4,20     4,20 -2,3 %
OIE (entière) effilé France label : le kg                                                              9,30     9,30
PINTADE (entière) prêt à cuire France label : le kg                        5,00        5,00   5,00     5,00     5,00     =
POULARDE (entière) effilé France label : le kg                                                         7,40     7,40
POULET (entier) prêt à cuire France label : le kg                          3,60        3,60   3,60     3,60     3,60     =
POULET (entier) prêt à cuire France standard : le kg                       2,25        2,25   2,25     2,25     2,25     =
                                      Rungis Produits tripiers      (code 153) stade Gros

BOEUF (joue noix) : le kg                                                                              8,00     8,00     =
BOEUF (langue) coupe suisse France : le kg                                                             6,20     6,20     =
VEAU (cuir) blanc : le kg                                                                              6,50     6,50     =
VEAU (foie) blond France : le kg                                                                      18,50    18,50     =
VEAU (foie) U.E. : le kg                                                                               8,50     8,50 -5,6 %
VEAU (langue) coupe suisse : le kg                                                                     6,50     6,50     =
VEAU (ris) : le kg                                                                                    28,00    28,00     =
                                             Rungis Gibier   (code 165) stade Gros

BICHE (dos) U.E. sous-vide : le kg                                                                    13,50    13,50     =
CHEVREUIL (gigue) U.E. sous-vide : le kg                                                              12,50    12,50     =
SANGLIER (dos) U.E. sous-vide : le kg                                                                  8,00     8,00     =
                   PRODUITS DE LA MER ET DE
                       L’AQUACULTURE

L’accélération de la demande est sensible cette semaine. La fréquentation du marché est
très importante, notamment à partir de jeudi. Les espèces de la marée fine, les coquillages
et les crustacés profitent nettement des fêtes de Noel à venir et leurs cours s’orientent à la
hausse. Les besoins d’approvisionnement des détaillants et des industriels pour les
préparations, les cuissons et les fumaisons contribuent en effet à assécher le marché en
saumon frais, tourteaux, langoustes, langoustines et crevettes.
En poissons nobles, les bars sauvages et le turbot restent peu représentés cette semaine.
Leurs cours sont en hausse. Des velléités de hausse sont par ailleurs sensibles en lotte et
en Saint-Pierre. Les cours des coquilles Saint-Jacques, oursins et ormeaux s’orientent à la
hausse en fin de semaine.
La restauration hors foyer permet un écoulement classique des espèces de la marée
courante et des produits standards. Pour ces produits, les cours sont assez stables, à
l’exception du cours du saumon dont le disponible en frais est absorbé par les industriels de
la fumaison.



                                                                                              varia.
                                                                                     moyen
                                                                                              en %
                                   Rungis Marée-Fraîche      (code 121) stade Gros

      BAR [loup] sauvage de chalut 1-2kg France : le kg                               20,50   +10,8 %
      CABILLAUD décapité 3-4kg Import : le kg                                          7,68    +1,6 %
      CARRELET +600g France : le kg                                                    6,30    +0,6 %
      DORADE grise 800-1000g France : le kg                                            7,20    +2,3 %
      LIEU noir 2-3kg Import : le kg                                                   5,20     =
      LIMANDE-SOLE moyenne France : le kg                                             12,50    +1,6 %
      LOTTE (queue) 2-4kg France : le kg                                              17,00    +4,3 %
      MAQUEREAU de chalut moyen France : le kg                                         2,80     =
      MERLAN brillant (entier) de chalut 200-300g France : le kg                       4,90     =
      MERLU (entier) 2-3kg Import : le kg                                              4,80    +5,3 %
      RAIE (aile) avec peau grosse France : le kg                                     12,50    +1,6 %
      SARDINE fraîche Bretagne : le kg                                                 2,60     =
      SOLE (entière) taille 2 France : le kg                                          17,96    +0,9 %
      SAUMON frais (entier) vidé aquaculture 3-4kg Norvège : le kg                     5,20    +6,1 %
      TRUITE col.nat.renforcée (entière) aquaculture France : le kg                    5,00    +2,5 %
      BULOT France : le kg                                                             3,50    +1,7 %
      COQUILLE SAINT JACQUES fraîche entière coraillée France : le kg                  4,30    +3,4 %
      MOULE de bouchot France : le kg                                                  2,10     =
      CREVETTE grise triée moyenne U.E. : le kg                                       12,70     =
      LANGOUSTINE fraîche rangée 20-30 pièces/kg Import : le kg                       16,00     =
      TOURTEAU vivant 500-700g France : le kg                                          3,90    +1,6 %
                                   Rungis Marée-Filets     (code 502) stade Gros

      CABILLAUD (dos de cabillaud) : le kg                                         12,50   +1,6 %
      CABILLAUD (filet) 200-300g France : le kg                                     8,30   +1,7 %
      MERLAN brillant (filet) levé à la main de chalut 200-300g France : le kg     10,50    =




                                FLEURS COUPEES
Cette année, le marché est moins fréquenté que l’année dernière. Les acheteurs sont
prudents et modèrent leurs achats. Cependant, à l’approche des fêtes de Noël, on constate
une hausse de la demande, notamment de roses, de lys et de mufliers. Leurs cours se
raffermissent nettement, de plus de 10 % en moyenne. Les branchages peints et les arums
trouvent plus difficilement preneur. Quant au sapin de Normann, il est de loin le leader du
marché.


FLEURETTES : anémone/renoncule, les disponibilités sont restreintes et de belle qualité.
Les prix sont fermes.
JACINTHE : les ventes sont nombreuses. L’offre proposée à la vente est vite absorbée. Les
prix pratiqués sont identiques à ceux de l’année 2014.
AMARYLLIS/ANTHURIUM/ORCHIDEE : à l’approche de Noël, les prix des vandas et des
phalaenopsis sont plus soutenus.
GERBERA/GERMINI : pour le gerbera, une offre réduite oriente les cours à la hausse. Par
contre pour le germini, les lots proposés sont plus nombreux : les prix stagnent.
MIMOSA : les arrivages en provenance d’Italie sont contenus et leurs prix sont stables.
MUFLIER : Les beaux lots, originaires de PACA, s’échangent à des prix élevés. On constate
une progression de 15% par rapport à la semaine passée.
ROSES : à l’approche des fêtes de fin d’année, les cours sont globalement fermes. Seules
certaines grandes roses rouges (80 cm) comme les roses Grand-prix et Red-Naomie voient
leur prix décroître de manière inattendue.
SAPINS VERTS ET FLOQUES : les ventes sont satisfaisantes sur l’ensemble de la gamme
proposée. Les sapins de Normann sont de belle qualité (les sapins sont bien fournis avec
des aiguilles fermes et épaisses). Par rapport à 2014, la tendance est à la hausse pour les
cours bas. Les cours moyens restent fermes.
BRANCHAGES PEINTS : le marché est saturé et de nombreux lots, notamment colorés,
restent invendus. Cette année, on note d’une part la multiplication des couleurs proposées à
la vente et d’autre part le développement d’une offre chez les grossistes, les branchages
peints étant, les années précédentes, commercialisés plutôt par les producteurs.
                                                                                       varia.
                                                                            moyen
                                                                                       en %
                Rungis Fleur coupée IDF de gros          (code 170) stade Production

JACINTHE Ile de France extra : le godet                                         1,25     =
RUSCUS peint Ile de France : les 10 tiges                                       3,00     =
SAULE tortuosa branche Ile de France 100cm : la botte                           7,00     =
                         Rungis Fleur de gros       (code 122) stade Gros

ROSE Aqua Pays bas cat.I 50cm botte : les 10 tiges                              5,00     =
ROSE Avalanche Pays bas cat.I 50cm : les 10 tiges                               6,75   +12,5 %
ROSE Grand-prix Pays bas cat.I 80cm : les 10 tiges                             11,00     -4,3 %
ROSE Ilios Pays bas cat.I 50cm : les 10 tiges                                   5,00     =
ROSE Red-Naomie Pays bas cat.I 50cm botte : les 10 tiges                        7,75   +10,7 %
ROSE Red-Naomie Pays bas cat.I 80cm botte : les 10 tiges                       13,00     -7,1 %
ORCHIDÉE Cymbidium Pays bas cat.I colis de 6 : la tige                          7,00     =
ANÉMONE Galillée PACA cat.I +40cm : les 10 tiges                                4,00     =
ASTER coloris mélangés Pays bas cat.I : les 5 tiges                             3,50     =
FRÉESIA coloris mélangés Pays bas cat.I : les 10 tiges                          3,50     +7,7 %
RENONCULE coloris mélangés PACA cat.I +40cm : les 10 tiges                      4,00     =
ALSTROEMERIA coloris mélangés Pays bas cat.I : les 10 tiges                     3,15      +5 %
ARUM blanc Pays bas cat.I : les 10 tiges                                       13,50      -10 %
ARUM calla blanc Pays bas extra moyen : les 10 tiges                            7,00     +3,7 %
CHRYSANTHÈME Reagan blanc Pays bas cat.I botte : les 10 tiges                   5,50     =
GERBERA coloris mélangés Pays bas extra : les 10 tiges                          6,25     +4,2 %
GERMINI coloris mélangés PACA cat.I : les 10 tiges                              3,00     =
GERMINI coloris mélangés Pays bas cat.I : les 10 tiges                          3,50     =
GLAIEUL coloris mélangés Pays bas cat.I : les 10 tiges                          4,50     =
LILIUM ORIENTAL PACA cat.I : les 10 tiges                                      10,00     =
LILIUM ORIENTAL Pays bas cat.I : les 10 tiges                                  12,00     +9,1 %
LILIUM ORIENTAL Pays bas extra : les 10 tiges                                  21,00      +5 %
MIMOSA FLORIBUNDA impérial Italie cat.I botte 400g : les 10 tiges               4,50     =
MUFLIER coloris mélangés PACA cat.I : les 10 tiges                             11,50     +15 %
TULIPE coloris mélangés Pays bas cat.I botte : les 10 tiges                     4,00     =
                                            Synthèse réalisée par le Centre RNM de Rungis - DRIAAF - SRISE Ile-
                                                                            de-France

       RESEAU DES NOUVELLES                 Directrice de la publication :                  Nos sites :
           DES MARCHÉS                          Sylvie DE SMEDT
  10, rue du Séminaire 94516 RUNGIS CEDEX       Rédacteur en chef :          Les dernières cotations disponibles peuvent être
                                                 Mireille HAVEL              consultées sur :
                                                                             http://www.RNM.franceagrimer.fr

@ :SRISE.DRAAF-ILE-DE-                      Maquette : Mireille HAVEL        Les dernières publications du centre RNM de
FRANCE@agriculture.gouv.fr
                                                                             Rungis peuvent être consultées sur :
                                                                             http://driaaf.ile-de-France.agriculture.gouv.fr.
                                                                             rubrique : Chiffres et publications/Cotations et
                                                                             prix
               : (33) 01 41 73 48 03         Rédacteurs : Eric ENGEL,
            Fax : (33) 01 41 73 48 46          Vincent MATHEVET,                Reproduction autorisée sous réserve de
                                               Nicolas JEANNE, Gaël                    mentionner la source :
                                            ANGER (fruits et légumes),              FranceAgriMer/RNM Rungis
                                             Franck LEMAITRE, Alain
                                            MESRINE (œufs et produits
                                              carnés), Nicolas HENRY
                                              (produits de la mer et de
                                               l’aquaculture), Martine
                                            SAULNIER (fleurs coupées)
