                              Direction Régionale
                            et Interdépartementale
                      de l’Alimentation, de l’Agriculture
                        et de la Forêt d’Ile-de-France
PRÉFET DE LA RÉGION
  D’ÎLE-DE-FRANCE      Service Régional de l’Information
                           Statistique et Economique




Note de conjoncture hebdomadaire

       Principaux cours et situation
      des marchés de gros à Rungis

                          Samedi 26 décembre 2015

                                      semaine 52

                            Lundi 21 décembre 2015
                                       au
                           samedi 26 décembre 2015




           Centre régional d’Ile-de-France
     du Réseau des Nouvelles des Marchés (RNM)
                    10, rue du Séminaire 94516 RUNGIS cedex
                                Tél. : 01 41 73 48 03
             Mél : SRISE.DRAAF-ILE-DE-FRANCE@agriculture.gouv.fr
                             FRUITS ET LEGUMES
                                                                                               varia.
                                   Les prix sont en € HT                              moyen
                                                                                               en %
    LAITUE pommée France cat.I +400g colis de 12 : les 12 pièces                        4,80     =
    AIL violet sec France cat.I 60-80mm : le kg                                         4,00     -7 %
    AUBERGINE Espagne cat.I : le kg                                                     1,40 -15,7 %
    AVOCAT Hass Chili colis de 16 : les 16 pièces                                      13,00     =
    CONCOMBRE Espagne cat.I 500-600g colis de 12 : la pièce                             0,33   -5,7 %
    COURGETTE verte Espagne cat.I 14-21cm : le kg                                       1,40     -6 %
    HARICOT VERT vert Kenya extra très fin : le kg                                      6,80     =
    TOMATE ronde Espagne grappe cat.I : le kg                                           1,42     -4 %
    TOMATE ronde Maroc cat.I 57-67mm : le kg                                            0,98   -4,9 %
    CAROTTE France cat.I sac 10kg : le kg                                               0,50     =
    POMME DE TERRE basique div.var.cons France lavée cat.I 40-70mm sac 10kg : le kg     0,40     =
    CHOU FLEUR France couronné cat.I gros : les 6 pièces                                4,00   -6,1 %
    ENDIVE Nord-Picardie extra colis 5kg : le kg                                        1,10     =
    POIREAU France cat.I : le kg                                                        0,90     =
    MARRON France -45/kg : le kg                                                        4,20     =
    NOIX AOC Grenoble sèche France cat.I +32mm : le kg                                  4,30   -1,4 %
    POIRE Conférence France cat.I 70-75mm plateau 1rg : le kg                           1,55     =
    POIRE Doyenne du comice France cat.I 80-85mm plateau 1rg : le kg                    1,60     =
    POMME Gala France cat.I 201/270g plateau 1rg : le kg                                1,20     =
    POMME Golden colo.1-2 France cat.I 201/270g plateau 1rg : le kg                     1,15     =
    POMME Granny smith France cat.I 201/270g plateau 1rg : le kg                        1,31     -3 %
    POMME Reinette grise du Canada France cat.I 201/270g plateau 1rg : le kg            1,30     =
    CITRON Espagne cat.I 4(58-67mm) : le kg                                             1,40   -5,4 %
    CLÉMENTINE Nules Espagne cat.I 2 : le kg                                            0,90   -5,3 %
    ORANGE Naveline Espagne cat.I 3(81-92mm) : le kg                                    0,80     =
    POMELOS rose Floride colis de 40 : le kg                                            1,60     =
    ANANAS Sweet Costa-Rica cat.I B(1100-1500g) bateau conteneur : le kg                1,00   +4,2 %
    BANANE DOM extra : le kg                                                            0,94   +1,1 %
    KIWI Hayward France cat.I 85-95g(33 fruits) colis : le kg                           1,51   -2,6 %
    LITCHI Réunion branche avion : le kg                                               11,75 +26,3 %
    MANGUE Kent Pérou avion : le kg                                                     6,25   +17 %


Malgré une fréquentation moins intense qu’à l’accoutumée, la proximité des fêtes de fin
d’année dynamise les 4 marchés de la semaine (le marché est fermé le jour de Noël). En
revanche, la douceur des températures pénalise encore la commercialisation des produits à
connotation hivernale tels que l’endive ou le chou-fleur. En fruits, les disponibilités sont
suffisantes en agrumes et leurs cours sont plus difficilement soutenus. En kiwi, la demande
est plus réservée et le marché s’alourdit. Les cours s’orientent à la hausse pour la mangue
kent (Brésil et Pérou) ainsi que pour le litchi branché (Ile de la Réunion). La gamme des
fruits exotiques bénéficie globalement d’une demande plus active en période de fête. En
revanche la demande de fruits de contre-saison (cerise du Chili, abricot, pêche, nectarine,
melon) reste réduite du fait de leurs prix élevés.


                                    LEGUMES
ARTICHAUT : les apports espagnols sont maintenant prépondérants. La production
bretonne, grâce à une météorologie particulièrement clémente, fournit malgré tout encore
quelques lots de petit violet.
AVOCAT : la demande d’avocats hass (Chili, Espagne) est active, le marché est équilibré et
les cours sont stables.
CHAMPIGNONS SYLVESTRES : les disponibilités sont de plus en plus réduites. L’offre
française n’est plus représentative, hormis en chanterelle. Les marchandises sont, pour
l’essentiel, importées d’Espagne, du Portugal ou de Turquie. Les cours sont très soutenus
grâce à une demande accrue en cette période de préparatifs festifs. La truffe noire du
Périgord (tuber melanosporum) est faiblement disponible et une demande de plus en plus
nerveuse à l’approche des fêtes permet le maintien de prix élevés (de 1 200 à 1 500 €/kg).
CHOU-FLEUR : les semaines se suivent et se ressemblent pour cet article. Les
températures, très douces pour la saison, favorisent le développement des inflorescences et
l’offre dépasse très largement la demande. Les cours se maintiennent à des niveaux
planchers.

HARICOT VERT : les produits de qualité sont recherchés pour les fêtes. Quelques lots de
haricot vert avion (Burkina Faso, Sénégal) viennent compléter les lots de haricots verts du
Kenya. L’Egypte propose également quelques lots, mais de moins belle qualité.
COURGETTE : les disponibilités sont suffisantes mais sans excès. La concurrence
marocaine, peu présente, laisse le champ libre à la commercialisation des produits
espagnols.
ENDIVE : la douceur des températures perdure et n’encourage pas la demande. La grande
distribution ne parvient pas à faire face à ses engagements et de nombreux lots sont écoulés
à bas prix sur les marchés de gros. Les banques alimentaires et l'industrie sont également
mises à contribution pour alléger les stocks et la dénaturation reste d’actualité.

POIREAU : les cours sont reconduits.

SALADE : la situation ne s’améliore pas. La demande est certes un peu plus active à cette
période de l’année mais les disponibilités sont telles que les cours ne parviennent pas à se
reprendre. Batavia et feuille de chêne blonde se négocient à bas prix. Les salades en
mélange, le mesclun, les pousses d’épinard et la roquette sont plus demandés et leurs cours
plus soutenus.
TOMATE : malgré une baisse des expéditions, les disponibilités marocaines suffisent
largement à l’approvisionnement du marché et leurs cours se tassent. La demande reste
malgré tout intéressée par les tomates cerises dont les cours se raffermissent à nouveau.

                                       FRUITS
ANANAS : les apports d’ananas «sweet» du Costa Rica et de Côte d’Ivoire sont à nouveau
plus volumineux. La demande est intéressée et les cours se maintiennent, mais les stocks
augmentent. Les cours restent soutenus sur le marché de l’ananas « avion ». Les
expéditions, africaines pour l’essentiel, répondent au coup par coup à la demande, évitant
ainsi tout problème de sur-approvisionnement. La demande d’ananas Victoria (Ile de la
Réunion et Ile Maurice) reste soutenue. Cet ananas entre traditionnellement dans la
composition des paniers garnis de fruits exotiques.
BANANE : les apports cumulés d’Afrique et des Antilles restent supérieurs de 10% à la
moyenne (3 ans) mais les expéditions de banane dollar s’amoindrissent. La bonne tenue du
marché à l’export permet de soutenir les prix sur le marché français. Dans ce contexte, les
cours à Rungis sont plus fermes.

CONTRE SAISON : les cerises du Chili restent rares et leurs prix élevés (entre 15 et 20 €/kg
au stade de gros) freinent leur commercialisation. Les abricots, pêches et nectarines (Afrique
du Sud) sont également moins présents qu’à l’accoutumée. Le melon des Antilles ou de
République Dominicaine est également présent, mais la demande n’est guère très
enthousiaste.

KIWI : hormis quelques apports d’origine grecque ou italienne, la production hexagonale
prédomine sur le marché. Les disponibilités sont assez larges et les cours se tassent face à
une demande sans grand dynamisme.

FRUITS EXOTIQUES : les fêtes de fin d’année sont toujours l’occasion de découvrir de
nouveaux produits. La grande distribution et les détaillants l’ont compris et la gamme des
exotiques est de plus en plus large sur les étals de fruits et légumes. Les consommateurs
peuvent ainsi s’initier, entre autres, au pitahaya (Colombie, Viet Nam), au mangoustan
(Malaisie), à la papaye (Brésil), à la carambole (Malaisie), au physalis (Colombie), à la
chayotte ou christophine (Costa Rica), et à plusieurs espèces de fruits de la passion
(Colombie, Viet Nam, Afrique du Sud, Réunion). Les tubercules tels que le gingembre
(Brésil, Chine), les ignames (Ghana), le manioc (Costa Rica) ou encore le taro (Costa Rica)
trouvent également une place de choix sur le marché.

FRUITS ROUGES : la campagne de fraises belges et espagnoles se met en place. Elles
connaissent un franc succès et leurs cours sont fermes. Les framboises espagnoles sont
également recherchées, tout comme les mûres d’Argentine et les myrtilles du Chili. Les
cultures de myrtille sont florissantes au Chili et les expéditions augmentent d’année en
année. Les opérateurs chiliens sont très optimistes sur le développement potentiel du
marché français et prévoient une campagne promotionnelle en janvier 2016 (GMS et
marchés de gros).
LITCHI : les litchis commercialisés en branche ou en bouquet (par avion) proviennent pour
l’essentiel de l’Ile de la Réunion et leurs prix se raffermissent grâce à une demande en
hausse à la veille de Noël. Les litchis égrenés d’Afrique du sud, de calibre supérieur et de
bonne qualité gustative sont également recherchés.
Des lots de litchi (bateau) en provenance de Madagascar sont également présents sur le
marché, mais, malgré l’attractivité de leurs prix, ils se vendent plus difficilement qu’en grande
distribution.

MANGUE : la demande de mangue kent/avion (Brésil, Pérou), plus intense à la veille des
fêtes, permet une nette amélioration des cours. Le prix de la mangue kent/bateau du Brésil
est plus abordable.

MARRON : le marché reste largement approvisionné et malgré une demande un peu plus
active, les cours sont stationnaires.
NOIX : les noix sèches de Grenoble sont toujours largement disponibles. Comme pour les
marrons, la demande n’est pas très dynamique et les volumes commercialisés sont assez
décevants.
POMME/POIRE : la demande est routinière et les cours sont reconduits. De nombreuses
stations d’expédition interrompent leurs activités en fin d’année.
RAISIN : la campagne italienne est terminée. L’Espagne commercialise encore des lots de
raisin alédo ou napoléon issus de frigo.

CITRON : la demande est soutenue en primofiori d’Espagne et leurs cours sont stables. Les
cours restent soutenus pour le citron vert ou lime (Brésil et Mexique).

CLEMENTINE : les clémentines nulès d’Espagne restent largement disponibles. La qualité
globale de la récolte est assez moyenne et les opérateurs donnent la priorité à l’écoulement.
Les prix sont dans l’ensemble reconduits mais l’équilibre reste fragile. Les mises en place de
clemenvillas se poursuivent mais sans grand succès. Les apports de clémentines
marocaines (berkane), moins volumineux, se vendent plus laborieusement. On note la
présence de quelques lots de mandarines d’Italie.
ORANGE : les navelines et salustianas espagnoles s’écoulent assez lentement. Italie et
Portugal commercialisent les premières oranges new hall avec les mêmes difficultés.
POMELOS : les prix des pomelos américains restent très soutenus. En Floride, les atteintes
du greening (bactériose) impactent de plus en plus durement les exploitations et malgré le
rythme soutenu des replantations (correspondant environ à la moitié du taux de mortalité des
arbres), les rendements déclinent. De qualité moindre, les produits originaires du bassin
méditerranéen s’écoulent assez facilement grâce à des prix compétitifs.




                                                OEUFS
                                                                                        varia.
Valeur moyenne quotidienne. Les prix sont en € HT Lundi Mardi Merc. Jeudi Vend. moyen
                                                                                        en %
OEUF G(63-73g) cat.A colis de 360 : les 100 pièces   7,54   7,54   7,54   7,54     7,54 -0,8 %
OEUF M(53-63g) cat.A colis de 360 : les 100 pièces   7,30   7,30   7,30   7,30     7,30 -0,1 %
OEUF TG(+73g) cat.A colis de 200 : les 100 pièces    8,10   8,10   8,10   8,10     8,10 -1,1 %




                                PRODUITS CARNES
Le marché est très dynamique en début de semaine pour les produits festifs. Si les volailles
et le gibier restent les viandes phares du réveillon, les ventes de morceaux de première
catégorie (pour rôtis) en bœuf, veau et agneau semblent s’accroitre par rapport aux années
antérieures.

BOEUF : à l’approche de Noël, la demande de morceaux nobles (filets,…) est importante.
Les quartiers arrières et les carcasses sont nettement revalorisés. La demande de quartiers
avants est très limitée en raison d’une météo peu hivernale et de la fermeture de
nombreuses collectivités. Leurs cours accusent un net recul.

VEAU : les morceaux à rôtir situés dans les pans sont recherchés pour les repas de fête.
Les cours des pans augmentent, entrainant du même coup une revalorisation des
carcasses. Pour les basses, le marché est peu porteur et les prix sont en recul.

PORC : le marché du porc est morose à cette période de l’année. Une réduction des apports
permet cependant de maintenir les prix de l’ensemble des pièces.
OVIN : le marché est plus porteur que la semaine dernière et un meilleur équilibre entre les
apports et la demande permet des cours soutenus pour l’ensemble des carcasses d’agneaux
français et d'UE (surtout de catégorie supérieure).

VOLAILLE : le marché est très actif le lundi et le mardi pour les produits festifs. Le mercredi
et le jeudi, la fréquentation du marché est en retrait. Les détaillants ne viennent que pour des
compléments de commande « de dernière minute ».
En volaille festive, les volumes échangés sont importants et les cours soutenus en chapon,
dinde, poularde, oie et chapon de pintade. Cependant, le jeudi, les resserres sont notables
surtout en dinde et en oie, des produits moins recherchés par le consommateur (confirmant
la tendance déjà constatée ces dernières années).
En foies gras de canard et d’oie, les ventes sont dynamiques et les prix demeurent soutenus.
En chevreau et agneau de lait, les ventes sont actives et les cours fermes.
En gibier, la campagne de Noël est en retrait par rapport aux années précédentes. Les
volumes vendus sont en net repli. Les prix restent stables malgré tout, mais les resserres
sont conséquentes.
Pour les articles de consommation courante (poulet, découpe de poulet et de dinde, canard,
lapin…), les ventes sont laborieuses et les prix peu soutenus.

PRODUITS TRIPIERS : le marché est très morose en raison d’une demande très faible (en
lien avec la météo clémente, les vacances..). Le produit phare du secteur reste le ris de veau
qui représente une part importante des échanges. Son prix connait une nouvelle hausse.
.

                                                                                                      varia.
            Valeur moyenne quotidienne.                  Lundi Mardi Merc. Jeudi Vend. moyen
                                                                                                      en %
                                   MIN Rungis Gros Bovins      (code 157) stade Gros

BOEUF génisse (carcasse) France cat. E : le kg             5,70      5,70      5,70     5,70   5,70        =
BOEUF génisse (quartier arrière) France cat. E : le kg     8,40      8,70      8,70     8,70   8,63 +2,6 %
BOEUF génisse (quartier avant) France cat. E : le kg       2,70      2,60      2,50     2,50   2,58    -11 %
BOEUF vache (carcasse) France cat. R : le kg               3,80      3,80      3,80     3,80   3,80        =
BOEUF vache (quartier arrière) France cat. R : le kg       4,60      4,80      4,80     4,80   4,75 +3,3 %
BOEUF vache (quartier avant) France cat. R : le kg         2,10      2,10      2,00     2,00   2,05 -10,9 %
                                        MIN Rungis Veaux   (code 158) stade Gros

VEAU (basse) rose clair U.E. cat. R : le kg                4,05      3,95      3,95     3,95   3,97     -2 %
VEAU (basse) rose France cat. R : le kg                    4,75      4,65      4,55     4,55   4,63   -2,5 %
VEAU (carcasse) blanc France cat. U : le kg                9,90    10,00     10,10     10,10   10,03 +2,1 %
VEAU (carcasse) rose clair U.E. cat. R : le kg             4,90      5,00      5,00     5,00   4,97 +1,4 %
VEAU (carcasse) rose France cat. R : le kg                 5,50      5,60      5,60     5,60   5,57 +1,3 %
VEAU (pan) rose clair U.E. cat. R : le kg                  6,80      7,10      7,10     7,10   7,03 +5,7 %
VEAU (pan) rose France cat. R : le kg                      8,50      8,80      8,90     8,90   8,78 +5,3 %
                                        MIN Rungis Ovins   (code 159) stade Gros

AGNEAU BOUCHERIE (carcasse) ciré 16-22 kg France
                                                           8,50      8,60      8,60     8,60   8,58 +1,9 %
cat. U : le kg
AGNEAU BOUCHERIE (carcasse) ciré 16-22 kg U.E.
                                                           6,50      6,50      6,50     6,50   6,50        =
cat. U : le kg
AGNEAU BOUCHERIE (carcasse) gras 16-22 kg U.E.
                                                           5,10      5,20      5,20     5,20   5,17     -1 %
cat. O : le kg
                              MIN Rungis Porc Découpe hebdo          (code 168) stade Gros
PORC (hachage) sans gorge France : le kg                                                    1,24     1,24 +3,3 %
PORC (jambon) sans mouille France : le kg                                                   2,25     2,25 +0,4 %
PORC (longe) avec travers et palette France : le kg                                         2,82     2,82 +0,4 %
PORC (poitrine) sans hachage France N.1 : le kg                                             1,95     1,95 +3,2 %
PORC I.M.R.2003 : le kg                                                                 118,68     118,68   -0,4 %
                                        MIN Rungis Volailles   (code 156) stade Gros

CHEVREAU (entier) France : le kg                          12,00      12,50     12,50     12,50      12,38 +7,1 %
CAILLE prêt à cuire +180g France : la pièce                  1,70      1,75      1,75       1,75     1,74 +2,4 %
CANARD de Barbarie (entier) effilé 3 kg et + France
                                                             3,50      3,50      3,50       3,50     3,50       =
standard : le kg
CANE de Barbarie (entière) effilé - de 2 kg France
                                                             3,70      3,70      3,70       3,70     3,70       =
standard : le kg
CHAPON (entier) effilé France label : le kg                  7,70      7,70      7,70       7,70     7,70 +0,7 %
CHAPON DE PINTADE (entier) effilé France label : le
                                                          10,00      10,00     10,00     10,00      10,00       =
kg
DINDE (entière) effilé France label : le kg                  8,10      8,10      8,00       7,80     8,00   -2,2 %
DINDE (filet) France standard : le kg                        5,20      5,20      5,20       5,20     5,20       =
FOIE GRAS canard France extra : le kg                     27,00      27,50     27,50     27,50      27,38 +2,3 %
FOIE GRAS canard U.E. : le kg                             18,00      18,00     18,00     18,00      18,00 +3,6 %
LAPIN (entier) France standard : le kg                       4,20                           4,20     4,20       =
OIE (entière) effilé France label : le kg                    9,00      9,00      9,00       8,80     8,95   -2,2 %
PINTADE (entière) prêt à cuire France label : le kg          5,00      5,00      5,00       5,00     5,00       =
POULARDE (entière) effilé France label : le kg               7,20      7,20      7,20       7,00     7,15   -2,3 %
POULET (entier) prêt à cuire France label : le kg            3,60      3,60      3,60       3,60     3,60       =
POULET (entier) prêt à cuire France standard : le kg         2,25      2,25      2,25       2,25     2,25       =
                                  MIN Rungis Produits tripiers      (code 153) stade Gros

BOEUF (joue noix) : le kg                                                                   8,00     8,00       =
BOEUF (langue) coupe suisse France : le kg                                                  6,20     6,20       =
VEAU (cuir) blanc : le kg                                                                   6,50     6,50       =
VEAU (foie) blond France : le kg                                                         18,50      18,50       =
VEAU (foie) U.E. : le kg                                                                    8,50     8,50       =
VEAU (langue) coupe suisse : le kg                                                          6,50     6,50       =
                                                                                                             +10,3
VEAU (ris) : le kg                                                                       32,00      32,00
                                                                                                               %
                                         MIN Rungis Gibier   (code 165) stade Gros

BICHE (dos) U.E. sous-vide : le kg                                                       13,50      13,50       =
CHEVREUIL (gigue) U.E. sous-vide : le kg                                                 13,00      13,00    +4 %
SANGLIER (dos) U.E. sous-vide : le kg                                                       8,00     8,00       =




                       PRODUITS DE LA MER ET DE
                           L’AQUACULTURE
Les volumes commercialisés cette semaine pour les fêtes de Noël sont très
satisfaisants. Les résultats de cette année seraient même supérieurs à ceux
enregistrés l’année passée. Si les traditions culinaires et festives évoluent à la
marge, les produits recherchés restent semblables. Ainsi, coquillages et
crustacés dans leur ensemble, fumaisons de saumon et poissons fins tels que
turbot, lotte ou bar de ligne se commercialisent en masse. Pour autant, les
fumaisons de flétan contribuent à diversifier l’offre et suscitent un intérêt
toujours croissant chez les consommateurs. Les volumes de flétan fumé
commercialisés cette année sont très importants et nettement supérieurs à
ceux de la campagne 2014. La demande d’huitres augmente en spéciales au
détriment des fines de claires qui deviennent un produit de grande
consommation, avec des parts de marché largement couvertes par la grande
distribution. Pour l’ensemble de ces produits, les hausses de prix enregistrées
sont encore impressionnantes cette année. Mais l’offre disponible, adaptée et
complète, permet de limiter l’inflation des cours à un niveau habituel à cette
période de l’année.

Les espèces de consommation courante se commercialisent avec plus de
lenteur en raison du ralentissement de la restauration collective pour les
congés scolaires et de l’intérêt marqué des consommateurs pour des produits
haut de gamme. Une offre plus discrète permet cependant un franc soutien
des cours pour l’ensemble de ces produits. Les cours restent très élevés en
saumon frais face à une offre déficitaire.


                                                                                           varia.
                                                                                  moyen
                                                                                           en %
                         MIN Rungis Marée-Fraîche         (code 121) stade Gros

BAR [loup] sauvage de chalut 1-2kg France : le kg                                  23,50   +2,6 %
CABILLAUD décapité 3-4kg Import : le kg                                             8,20    +3 %
CARRELET +600g France : le kg                                                       6,30     =
DORADE grise 800-1000g France : le kg                                               7,20     =
LIEU noir 2-3kg Import : le kg                                                      5,60   +3,3 %
LIMANDE-SOLE moyenne France : le kg                                                12,50     =
LOTTE (queue) 2-4kg France : le kg                                                 18,33   +3,6 %
MAQUEREAU de chalut moyen France : le kg                                            2,80     =
MERLAN brillant (entier) de chalut 200-300g France : le kg                          5,30     =
MERLU (entier) 2-3kg Import : le kg                                                 4,80     =
RAIE (aile) avec peau grosse France : le kg                                        13,00     =
SARDINE fraîche Bretagne : le kg                                                    2,60     =
SOLE (entière) taille 2 France : le kg                                             22,50   +7,1 %
SAUMON frais (entier) vidé aquaculture 3-4kg Norvège : le kg                        6,00   +4,2 %
TRUITE col.nat.renforcée (entière) aquaculture France : le kg                       5,00     =
BULOT France : le kg                                                                4,70 +21,8 %
COQUILLE SAINT JACQUES fraîche entière coraillée France : le kg                     4,43   +2,1 %
MOULE de bouchot France : le kg                                                     2,10     =
CREVETTE grise triée moyenne U.E. : le kg                                          15,00   +7,1 %
LANGOUSTINE fraîche rangée 20-30 pièces/kg Import : le kg                          18,67 +11,1 %
TOURTEAU vivant 500-700g France : le kg                                             6,27   +28 %
                          MIN Rungis Marée-Filets        (code 502) stade Gros

 CABILLAUD (dos de cabillaud) : le kg                                            13,00   +2,4 %
 CABILLAUD (filet) 200-300g France : le kg                                        9,20   +2,7 %
 MERLAN brillant (filet) levé à la main de chalut 200-300g France : le kg        11,00   +2,8 %




                           FLEURS COUPEES
En cette semaine de Noël, la demande augmente. Les cours se raffermissent
nettement mardi, jour le plus actif de la semaine. Jeudi, jour du réveillon, les
acheteurs font des achats de complément et non de réapprovisionnement. La
campagne de sapins arrive à son terme et les grossistes remballent.

FLEURETTES : anémone/renoncule, les prix des anémones en provenance de
PACA sont en hausse. Le prix des renoncules en provenance de PACA augmente
aussi, de 0,50€ les 10 tiges cette semaine.

JACINTHE (sur le carreau des producteurs) : les ventes sont nombreuses. L’offre
proposée à la vente est vite absorbée. A noter quelques problèmes d’humidité
persistante sur les bulbes qui provoque ensuite le dépérissement prématuré des
fleurs.

AMARYLLIS/ANTHURIUM/ORCHIDEE : à l’approche de Noël, les prix augmentent
fortement. Les cours des amaryllis et des cymbidiums, dendrobiums, phalaenopsis
et vandas (orchidées) augmentent par rapport à la semaine dernière.

GERBERA/GERMINI : pour le gerbera, l’offre est réduite. Les cours s’orientent à la
hausse. Le prix du germini progresse, de 0,50€ (x10 tiges), à la faveur d’une
demande soutenue.

MIMOSA : les arrivages en provenance d’Italie sont contenus et leurs prix sont
stables.

MUFLIER : les cours se stabilisent mais restent tout de même à un niveau élevé
(12€ les 10 tiges pour l’origine PACA).

ROSES : à l’approche de Noël, les cours sont en forte hausse. Les roses rouges et
blanches sont les plus demandées.

SAPINS VERTS ET FLOQUES : la campagne se termine sur l’ensemble de la
gamme proposée. Les grossistes remballent à partir de mardi 22.

BRANCHAGES PEINTS : le marché est saturé et de nombreux lots, notamment
colorés, restent invendus. Cette année, on note d’une part la multiplication des
couleurs proposées à la vente et d’autre part le développement d’une offre chez les
grossistes, les branchages peints étant, les années précédentes, commercialisés
plutôt par les producteurs.
                                                                                          varia.
                             moyen
                                                                                          en %
            MIN Rungis Fleur coupée carreau producteurs                  (code 170) stade Production

JACINTHE Ile de France extra : le godet                                                          1,25    =
RUSCUS peint Ile de France : les 10 tiges                                                        3,00    =
SAULE tortuosa branche Ile de France 100cm : la botte                                            7,00    =
                           MIN Rungis Fleur de gros           (code 122) stade Gros

ROSE Aqua Pays bas cat.I 50cm botte : les 10 tiges                                               6,00   +20 %
ROSE Avalanche Pays bas cat.I 50cm : les 10 tiges                                                8,50 +21,4 %
ROSE Grand-prix Pays bas cat.I 80cm : les 10 tiges                                             13,00    +8,3 %
ROSE Ilios Pays bas cat.I 50cm : les 10 tiges                                                    5,50   +10 %
ROSE Red-Naomie Pays bas cat.I 50cm botte : les 10 tiges                                       10,00 +21,2 %
ROSE Red-Naomie Pays bas cat.I 80cm botte : les 10 tiges                                       14,00    +3,7 %
ORCHIDÉE Cymbidium Pays bas cat.I colis de 6 : la tige                                           8,50   +9,7 %
ANÉMONE Galillée PACA cat.I +40cm : les 10 tiges                                                 5,00 +11,1 %
ASTER coloris mélangés Pays bas cat.I : les 5 tiges                                              3,50    =
FRÉESIA coloris mélangés Pays bas cat.I : les 10 tiges                                           3,50    =
RENONCULE coloris mélangés PACA cat.I +40cm : les 10 tiges                                       4,50 +12,5 %
ALSTROEMERIA coloris mélangés Pays bas cat.I : les 10 tiges                                      4,00 +14,3 %
ARUM blanc Pays bas cat.I : les 10 tiges                                                       15,00    +3,4 %
ARUM calla blanc Pays bas extra moyen : les 10 tiges                                           10,00    +25 %
CHRYSANTHÈME Reagan blanc Pays bas cat.I botte : les 10 tiges                                    6,50   +8,3 %
GERBERA coloris mélangés Pays bas extra : les 10 tiges                                           7,50 +15,4 %
GERMINI coloris mélangés PACA cat.I : les 10 tiges                                               3,50 +16,7 %
GERMINI coloris mélangés Pays bas cat.I : les 10 tiges                                           3,50    =
GLAIEUL coloris mélangés Pays bas cat.I : les 10 tiges                                           4,50    =
LILIUM ORIENTAL PACA cat.I : les 10 tiges                                                      10,00     =
LILIUM ORIENTAL Pays bas cat.I : les 10 tiges                                                  12,00     =
LILIUM ORIENTAL Pays bas extra : les 10 tiges                                                  24,00    +4,3 %
MIMOSA FLORIBUNDA impérial Italie cat.I botte 400g : les 10 tiges                                4,50    =
MUFLIER coloris mélangés PACA cat.I : les 10 tiges                                             12,00     =
TULIPE coloris mélangés Pays bas cat.I botte : les 10 tiges                                      4,00    =
                                            Synthèse réalisée par le Centre RNM de Rungis - DRIAAF - SRISE Ile-
                                                                            de-France

       RESEAU DES NOUVELLES                 Directrice de la publication :                  Nos sites :
           DES MARCHÉS                          Sylvie DE SMEDT
  10, rue du Séminaire 94516 RUNGIS CEDEX       Rédacteur en chef :          Les dernières cotations disponibles peuvent être
                                                 Mireille HAVEL              consultées sur :
                                                                             http://www.RNM.franceagrimer.fr

@ :SRISE.DRAAF-ILE-DE-                      Maquette : Mireille HAVEL        Les dernières publications du centre RNM de
FRANCE@agriculture.gouv.fr
                                                                             Rungis peuvent être consultées sur :
                                                                             http://driaaf.ile-de-France.agriculture.gouv.fr.
                                                                             rubrique : Chiffres et publications/Cotations et
                                                                             prix
               : (33) 01 41 73 48 03         Rédacteurs : Eric ENGEL,
            Fax : (33) 01 41 73 48 46          Vincent MATHEVET,                Reproduction autorisée sous réserve de
                                               Nicolas JEANNE, Gaël                    mentionner la source :
                                            ANGER (fruits et légumes),              FranceAgriMer/RNM Rungis
                                             Franck LEMAITRE, Alain
                                            MESRINE (œufs et produits
                                              carnés), Nicolas HENRY
                                              (produits de la mer et de
                                               l’aquaculture), Martine
                                            SAULNIER (fleurs coupées)
